Kausalität	Kausal für einen Erfolg ist jede Bedingung, die nicht hinweggedacht werden kann, ohne dass der Erfolg in seiner konkreten Gestalt entfiele (sog. conditio-sine-qua-non-Formel).	DasRepositorium Strafrecht_AT
objektive Zurechenbarkeit	Ein Erfolg ist dem Täter objektiv zurechenbar, wenn er eine rechtlich relevante Gefahr geschaffen hat und diese sich im Erfolg realisiert.	DasRepositorium Strafrecht_AT
Vorsatz	Vorsatz meint die willentliche Verwirklichung eines Straftatbestands in Kenntnis aller objektiven Tatumstände. Kurz: Wissen und Wollen der Tatbestandsverwirklichung.	DasRepositorium Strafrecht_AT
Erlaubnistatbestandsirrtum	Ein Erlaubnistatbestandsirtum liegt vor, wenn sich der Täter (irrig) eine Situation vorstellt, die im Falle ihres tatsächlichen Gegebenseins die Tat rechtfertigen würde.	DasRepositorium Strafrecht_AT
unmittelbares Ansetzen, §22 StGB	Der Täter setzt unmittelbar zur Tat an, wenn er subjektiv die Schwelle zum “Jetzt-geht’s-los” überschritten hat und er objektiv Handlungen vornimmt, die ohne wesentliche Zwischenakte unmittelbar in die Tatbestandsverwirklichung einmünden sollen (str.).	DasRepositorium Strafrecht_AT
fehlgeschlagener Versuch, § 24 StGB	Ein Versuch ist fehlgeschlagen, wenn die bisherigen Tathandlungen den Erfolg nicht herbeigeführt haben und der Täter erkannt hat, dass er (mit den ihm zur Verfügung stehenden Mitteln) den Erfolg auch nicht mehr (oder zumindest nicht ohne eine erhebliche zeitliche Zäsur) herbeiführen kann.	DasRepositorium Strafrecht_AT
beendeter Versuch, § 24 StGB	Der Versuch ist beendet, wenn der Täter (nach seiner Vorstellung von der Tat) alles getan zu haben glaubt, was zur Erfolgsverwirklichung erforderlich ist.	DasRepositorium Strafrecht_AT
unbeendeter Versuch, § 24 StGB	Der Versuch ist unbeendet, wenn der Täter (nach seiner Vorstellung von der Tat) noch nicht alles getan zu haben glaubt, was zur Erfolgsverwirklichung notwendig ist.	DasRepositorium Strafrecht_AT
Tatherrschaft	Tatherrschafft meint das vom Vorsatz umfasste in-den-Händen-Halten des tatbestandsmäßigen Geschehensablaufs.	DasRepositorium Strafrecht_AT
Bestimmen, § 26 StGB	Bestimmen meint das Hervorrufen des Tatentschlusses (beim Haupttäter).	DasRepositorium Strafrecht_AT
Hilfe leisten, § 27 I StGB	Die Hilfeleistung erfasst jeden Beitrag zur Haupttat, der die Tatbestandsverwirklichung ermöglicht oder erleichtert oder die (vom Haupttäter verursachte) Rechtsgutsverletzung intensiviert (sehr str.). Nach der Rspr. ist es ausreichend, wenn die Beihilfehandlung zu irgendeinem Zeitpunkt für die Haupttat förderlich war; eine Kausalität der Hilfelesitung für die Haupttat ist demnach nicht erforderlich (str.).	DasRepositorium Strafrecht_AT
Angriff, § 32 II StGB	Ein Angriff meint jede durch menschliches Verhalten drohende Verletzung rechtlich geschützter Güter oder Interessen.	DasRepositorium Strafrecht_AT
erforderlich, § 32 II StGB	Erforderlich ist diejenige Verteidigungshandlung, die geeignet ist, den Angriff (sofort und endgültig) abzuwehren und dabei unter mehreren gleich wirksamen Verteidigungsalternativen das relativ mildeste Mittel darstellt. kurz: erforderlich = geeignet + mildestes Mittel; maßgebliche Perspektive: nach hM objektiv ex ante	DasRepositorium Strafrecht_AT
gegenwärtig, § 32 II StGB	Der Angriff ist gegenwärtig, wenn er unmittelbar bevorsteht, bereits begonnen hat oder noch fortdauert.	DasRepositorium Strafrecht_AT
gegenwärtige Gefahr, § 34 S. 1 StGB	Eine gegenwärtige Gefahr meint einen Sachverhalt/Zustand, bei dem eine Schädigung eines notstandsfähigen Rechtsgutes wahrscheinlich ist, sofern nicht alsbald Abwehrmaßnahmen ergriffen werden. Notstandsfähig sind alle Rechtsgüter (vgl. die insoweit offene Aufzählung in § 34 S. 1 StGB).	DasRepositorium Strafrecht_AT
Eindringen, § 123 I StGB	Eindringen ist das Betreten gegen (oder ohne) den Willen des Berechtigten. “gegen den Willen” à tatbestandsausschließendes Einverständnis ist möglich!	DasRepositorium Strafrecht_BT
Beleidigung, § 185 StGB	Beleidigung meint die Kundgabe der Missachtung oder Nichtachtung (des Opfers).	DasRepositorium Strafrecht_BT
Heimtücke, § 211 II, 2. Gruppe, 1. Var. StGB	Heimtücke ist das bewusste Ausnutzen der Arg- und Wehrlosigkeit des Opfers (in feindlicher Willensrichtung, str.). Arglos ist, wes sich im Zeitpunkt der Tat keines Angriffs auf Leib oder Leben versieht. Wehrlos ist, wer infolge seiner Arglosigkeit in seinen Verteidigungsmöglichkeiten erheblich eingeschränkt ist.	DasRepositorium Strafrecht_BT
Körperliche Mißhandlung, § 223 I StGB	Eine körperliche Mißhandlung ist jede üble unangemessene Behandlung, durch die das körperliche Wohlbefinden oder die körperliche Integrität des Opfers mehr als nur unerheblich beeinträchtigt wird.	DasRepositorium Strafrecht_BT
Gesundheitsschädigung, § 223 I StGB	Eine Gesundheitssschädigung meint das Hervorrufen, Steigern oder Aufrechterhalten eines krankhaften/pathologischen Zustandes.	DasRepositorium Strafrecht_BT
Gefährliches Werkzeug, § 224 I Nr. 2 Alt. 2 StGB	Ein gefährliches Werkzeug ist jeder Gegenstand, der nach seiner Beschaffenheit und der Art der Verwendung im konkreten Fall dazu geeignet ist, erhebliche Verletzungen hervorzurufen.	DasRepositorium Strafrecht_BT
hinterlistiger Überfall, § 224 I Nr. 3 StGB	Ein Überfall ist jeder plötzliche, unerwartete Angriff auf einen Ahnungslosen. Er ist hinterlistig, wenn der Täter in einer seine wahren Absichten planmäßig verdeckenden Weise vorgeht.	DasRepositorium Strafrecht_BT
Wegnahme, § 242 I StGB	Eine Wegnahme ist der Bruch fremden und die Begründung neuen (nicht notwendig tätereigenen) Gewahrsams. Gewahrsam ist die von einem natürlichen Herrschaftswillen getragene, tatsächliche Sachherrschaft, dessen Reichweite nach der Vekehrsauffassung bestimmt wird. Ein Gewahrsamsbruch liegt vor, wenn die Sachherrschaft des bisherigen Gewahrsamsinhabers gegen (oder ohne) seinen Willen aufgehoben wird. Neuer Gewahrsam ist begründet, wenn der Täter die tatsächliche Herrschaft derart erlangt hat, dass ihrer Ausübung keine wesentlichen Hindernisse mehr entgegenstehen.	DasRepositorium Strafrecht_BT
Sichzueignen / Zueignungsabsicht, § 242 I StGB	Ein Sichzueignen meint die Anmaßung einer eigentümerähnlichen Stellung durch die Betätigung des Willens, sich die Sache selbst oder den in ihr verkörperten Sachwert dem eigenen Vermögen einzuverleiben (=Aneignungskomponente) und dabei den Eigentümer wirtschaftlich aus seiner Position endgültig zu verdrängen (= Enteignungskomponente).<div>kurz: Zueignung = absichtliche, zumindest vorübergehende Aneignung + vorsätzliche, dauerhafte Enteignung</div>	DasRepositorium Strafrecht_BT
Täuschung über Tatsachen, § 263 I StGB	Eine Täuschung ist jede Einwirkung auf das intellektuelle Vorstellungsbild eines anderen, die geeignet ist, einen Irrtum hervorzurufen. Tatsachen sind Sachverhalte, Vorgänge oder Zustände (der Gegenwart oder der Vergangenheit sowie der Außen- und der Innenwelt), die dem Beweis zugänglich sind. Gegenbegriff: Meinungen	DasRepositorium Strafrecht_BT
Vermögensverfügung, § 263 I StGB	Eine Vermögensverfügung ist jedes Tun, Dulden oder Unterlassen, das sich unmittelbar vermögensmindernd auswirkt.	DasRepositorium Strafrecht_BT
Urkunde, § 267 I StGB	Eine Urkunde ist jede verkörperte Gedankenerklärung, die zum Beweis rechtlich erheblicher Tatsachen geeignet und bestimmt ist und die einen Aussteller erkennen lässt. à Drei Funktionen: 1. Perpetuierungsfunktion: “verkörperte Gedankenerklärung” 2. Beweisfunktion: “zum Beweis…” 3. Garantiefunktion: “Aussteller erkennen lässt”	DasRepositorium Strafrecht_BT
Unglücksfall, § 323c StGB	Ein Unglücksfall ist jedes plötzlich eintretende Ereignis, bei dem die konkrete Gefahr eines erheblichen Schadens für Menschen oder Sachen besteht.	DasRepositorium Strafrecht_BT
gewerbsmäßig,<div>§§ 180 a, 181, 236, 243, 253, 260, 260a, 261, 263, 267, 284, 291 StGB</div>	Gewerbsmäßig handelt, wer sich aus wiederholter Tatbegehung eine fortlaufende Einnahmequelle von nicht unerheblicher Dauer und einigem Umfang verschafft.	DasRepositorium Strafrecht_BT
Bande,<div>§§ 150, 181c, 182b, 244, 244a, 250, 253, 256, 260, 260a, 261, 263, 264, 267, 284 StGB</div>	Eine Bande ist ein Zusammenschluss mehrerer (nach hM mindestens drei) Personen, die sich zur Begehung mehrerer selbständiger (im Einzelnen mitunter noch unbestimmter) Straftaten (des einschlägigen Deliktstyps) verbunden haben.	DasRepositorium Strafrecht_BT